---
title: "简谈文档模式"
author: "GeeKery"
date: 2020-12-19T04:01:18+08:00
image: "images/head_one.jpg"
categories: ["HTML"]
---

HTML5 文档的第一行就是 \<!DOCTYPE html> 用于文档声明。首先，这不是 HTML 标签，DOCTYPE 意为文档类型，这段代码用于文档类型声明。其次，文档类型声明应尽量在第一行，之前不能有任何注释或标签，若浏览器在第一行读取不到文档类型声明时，会认为文档类型声明不存在，导致声明无效（主要是 IE9 或更早期的浏览器）。

## 有哪些文档模式

目前浏览器的排版引擎有三种模式：**怪异模式**、**准标准模式**以及**标准模式**。怪异模式下，排版会模拟 Navigator4 和 IE5 的非标准模式行为，怪异模式的影响主要是 CSS 渲染，IE 中会影响 JavaScript 对浏览器窗口宽高值的计算方式。标准模式下，行为即为 HTML 与 CSS 规范描述的行为。在准标准模式下，只有少数的怪异行为被实现。

## 计出无奈

网景的 Navigator 和 微软的 IE，由于初期规范的缺乏，两家浏览器按照各自的方式渲染页面。后来，W3C 创立网络标准，浏览器厂商逐渐向标准靠拢，在这个时间节点上，要保证既有网站能正常运行，就不能放弃之前的渲染方式。

相比 IE5.5，IE6 支持了部分 CSS1 中的特性（典型就是盒模型），导致两者对页面的渲染相去甚远。既要保证既有网站的正常运行，又要保证浏览器能按选择以标准形式渲染页面，浏览器提供了文档类型声明的功能，用以将符合新规范的网站和旧有网站区分。

浏览器控制台中有选项可查看当前页面模式，也可以通过 document.compatMode 这个早期由微软创造的属性查看，返回一个字符串，有以下两种返回值：
 - BackCompat：标准兼容模式未开启
 - CSS1Compat：标准兼容模式已开启


**要而论之，DOCTYPE 本质来说就是在浏览器向标准逐步靠拢的过程中，为向前兼容而不得不创造的 “开关”。** 没有文档声明或使用了能够触发混杂模式的 DOCTYPE，浏览器将以怪异模式渲染；在声明为标准模式时，浏览器便以标准模式渲染（前提是支持标准模式，如 IE5.5 及之前版本的浏览器，均不支持标准模式）。在 HTML5 中，DOCTYPE 的作用（也是唯一作用）就是启用标准模式。

## 准标准模式

那么还有一个准标准模式（Almost Standards Mode）是什么呢？主要是体现在对于表格单元格内垂直方向布局渲染差异，由于从 IE8 开始，Firefox、Chrome、Safari、Opera 7.5 开始，这些浏览器的标准模式更加严格的遵守了 CSS2.1 规范，相对如今的标准模式“不太标准”，被赋予“准标准模式”的名字。由于 IE6 诞生时，CSS2.1 规范尚未出台，无法严格遵循 CSS2.1 规范，因此对 IE6、IE7 以及 Opera 7.5 之前版本来说就没有这个准标准模式，也可以认为它们的准标准模式就是标准模式。一般说到标准模式时，指的是除怪异模式之外的其它模式。准标准模式和标准模式在 document.compatMode 的输出均是 CSS1Compat。

## 怪异模式的特性

除之前提到的盒模型外，与标准模式相比，怪异模式还有以下特性：
 - 行框内的图片对齐基线与标准不一致
 - table 元素不会继承字体的某些属性，尤其是 font-size 属性
 - 内联元素可以定义尺寸
 - 溢出内容的 overflow 为 visible 时，会调整父元素的大小以完全包含内容。
